Tranzisztorok, Vajon hogyan működnek ?
A tranzisztorok feltalálása minden másnál inkább átalakította a civilizációt
az okostelefon középpontjában egy mikroprocesszor található
amely kb. 2 milliárd transzisztort tartalmaz
mit csinálnak ezek a hihetetlenül apró eszközök,
és hogyan müködnek ?
ebben a kapcsolásban egy  mozgó alkatrészek nélküli tranzisztoros kapcsoló látható
A példában a mikrofon gyenge jelét erösítjük hallható hanggá, a tranzisztorokat valójában analóg jelek erösítésére szánták a kezdetekben, ill. az elektroncsövek kiváltására.
most teszünk egy kitérőt a félvezető-fizika alapjai felé, ami a tranzisztor működének megértéséhez  szükséges, az eredeti témánkat később folytatjuk
A tranzisztorok  félvezető anyagokból készülnek, amelyek anyaga pl. a szilícium
Minden szilícium atom négy szomszédos szilícium-atomhoz  van kötve
a szilíciumnak a négy elektronja vegyérték-kötésben van a körülötte levőkkel.
Helyettesítsük a könnyebb megértés kedvéért a szilicium atomot egy 4 kezű figurával
Mindegyik kezében van egy elektron
A 4 elektront megosztja  a szomszéd négy őt körbevevő atom elektronjával és azok is ezt teszik. Így mindegyik atomnak 8 elektronja lesz a külső héján a kölcsönkapottakkal együtt  és  stabil kristályszerkezet alakul ki
Ennek a neve kovalens kötés.
Jelenleg az  elektronok  alapállapotú energiahelyzetben vannak.
Ahhoz, hogy a szilícium áramot  vezessen
Az elektronokkal energiát kell közölni,  ekkor  szabad elektronokká  válnak.
Ezért a  tiszta szilíciumnak alacsony az elektromos vezetőképessége
Az "adalékolás" ( doping ) nevű technikát a félvezetők vezetőképességének javítására használják
Például, mondjuk, hogy 5 külső elektronnal rendelkező foszfort juttassunk a szilicium kristályba
Az ötödik, le nem kötött elektron nagyon könnyen felszabadul
Ezt N-típusú dopingnak nevezik
Másrészt, ha bórral injekciózunk három vegyérték elektronnal
akkor egy üres pozíció lesz egy elektron számára, amely üres pozíció ismert
mint egy lyuk és egy szomszédos elektron képes tölteni ezt a lyukat bármikor
Amikor az elektronok a lyukakat betöltve áramlanak, akkor úgy látszik, mintha a lyukak az ellenkező irányban mozognának, mint az elektronok
Ez fordul elő a P-típusú doping esetén.
Ha egy szilíciumlapot speciális módon szennyezünk, akkor  egy tranzisztor születik.
De ha tényleg meg akarjuk érteni, hogyan működik egy tranzisztor,
akkor világos elképzelésünk kell legyen arról, hogy mi történik az elektron szintjén egy olyan alapvető alkatrészben , mint a  dióda.
Dióda keletkezik, amikor a szilícium egy részét p-típusúnak, a másik pedig N típusúnak szennyezzük.
Valami nagyon érdekes történik az N és a P kötés határán
Bőségesen vannak szabad elektronok a kristályban
A hőmozgás következtében a határrétegnél az elektronok átmennek a P oldalra, mivel ott lyukak vannak.
Ezzel a P oldalon enyhén negatív töltés jelenik meg
és az N oldal kissé pozitív töltésű lesz.
A keletkező elektromos mező ellene hat az elektronok további természetes migrációjának.
Ha külső tápforrást kötünk  a diódára, ahogy az látható,
az áramforrás vonzza az elektronokat és a lyukakat,
(a kék a P oldal)
A villamos áramlás ebben az esetben lehetetlen
Azonban, ha megfordítja a hálózati csatlakozást, a helyzet egészen más lesz
Tegyük fel, hogy az áramforrásnak elegendő feszültsége van ahhoz, hogy leküzdje a potenciál gátat
Rögtön látja, hogy az elektront a negatív terminál taszítani fogja
Amikor az elektronok átlépik a potenciális gátat,
a potenciálgát energiája lecsökken  és az elektronok könnyen elfoglalják a P-régióban a  lyukakat
A pozitív terminál vonzereje miatt,
ezek az elektronok most a P régió közelében lévő lyukakra ugorhatnak
és áramlik a külső áramkörön
Ez  a dióda nyitóirányú előfeszítéseként  ismert
Csak tartsd fejben a dióda ezen egyszerű elvét,
akkor könnyen megérted a tranzisztor működését
Most vissza a tranzisztorhoz
Megjegyezzük, hogy a P réteg nagyon vékony és csak kis mértékben adalékolt
Látható, hogy egy tranzisztor lényegében két,  azonos oldalával összekötött dióda
Tehát bármilyen módon kapcsolja rá  az áramforrást,
egy dióda mindig záróirányban lesz előfeszítve, és blokkolja a villamos áramot
Ez azt jelenti, hogy a tranzisztor kikapcsolt állapotban van
Most csatlakoztassunk egy második tápegységet az ábrán látható módon
A tápegységnek elegendő feszültséggel kell rendelkeznie ahhoz, hogy leküzdje a potenciális gátat
Tehát ez nyitóirányban előfeszített dióda
Így nagyszámú elektron keletkezik az N tartományból
Csakúgy, mint egy diódánál, néhány elektron összekapcsolódik a lyukakkal
és átugorva  a szomszédos lyukakon  áramlik a Bázis felé
De sokkal több elektron van, amely átkerült a P oldalra,
mi fognak ezek a maradék elektronok csinálni ?
Vegyük észre, hogy ...
... a  fennmaradó elektronokat az első áramforrás pozitív terminálja fogja vonzani
és egyenesen halad az ábrán látható módon
Mivel a  P-régió (Bázis) nagyon keskeny
ez biztosítja, hogy a fennmaradó elektronok ne a második áramforrás pozitív termináljához áramoljanak.
Röviden,  egy kis bázisáram felerősödik egy nagy kollektorárammá.
Könnyen kapcsolatba hozhatjuk a  tranzisztor kivezetéseinek elnevezését  az elektronáramlás mibenlétével.
Ha növeljük a bázisáramot,  a kollektoráram arányosan növekedni fog
ez az áramerősítés egyértelmű esete
Az a fajta tranzisztor, amelyet megbeszéltünk,  bipoláris csatlakozású tranzisztornak nevezzük
Helyettesítsük  ezt a reprezentatív tranzisztort  egy valódival.
Az erősítés  tovább javítható még egy tranzisztor bekötésével.
Ennek a tranzisztornak a bázisa az első tranzisztor emitterével van összekötve
Ha a bemenetre olyan gyenge ingadozó jelet adunk, mint amit egy mikrofonon  találunk,
a hangszóróban erősebb  jelet kapunk
A másik érdekes dolog, amit meg lehet jegyezni erről a másik alapvető áramkörről,
hogy az alkalmazott feszültség értékétől függően,
a tranzisztor be- vagy kikapcsolt állapotban lehet
Itt a tranzisztor kapcsolóként működik
A tranzisztor e  tulajdonsága ...
... megnyitja az ajtókat a digitális elektronika és a digitális memória világához
Két BJT-t használva, megépíthetsz egy  számítógép  memória  elemet is,
egy flip-flop -ot
Ha többet szeretne tudni erről, kérjük, nézze meg a "tranzisztor, mint kapcsoló" c.  videót.
Kérjük, támogasson minket a patreon.com webhelyen, hogy folytathassuk ingyenes oktatási szolgáltatásunkat !
Valamint kövesse figyelemmel a Vidám Park Youtube csatornáját, Köszönjük !